---
title: TIOJ 1097 F.營地
tag: ["coding","tioj","dp","npsc"]
categories: TIOJ
---

### 題目敘述

{% blockquote %}
露營時都搭過帳棚吧？但帳棚也不是說搭就搭，必須要有一塊平坦的空地才行，否則就必須要先整理場地，清除石塊、雜物才能搭好。但也不是說清理就清理，有時候如果出現很大塊的石頭或是大型的坑洞，帳篷就不得不避開這樣的地方。
清理好場地以後，要搭怎麼樣的帳棚呢？雖然大部分是依場地而定，但對於初學者可能還是以特定的形狀為宜。
現在給你一塊空地的資料，請你計算出在這營地上能夠搭建帳篷的最大面積。為了簡化問題，假設營地為一 {% katex [false] %} L \times W {% endkatex %}的矩形，並分為 {% katex [false] %} L \times W {% endkatex %}個方格，方格為場地的最小單位，一個方格內的場地特性視為一體。並限制所搭帳篷的形狀必須是正方形，且帳篷的四邊和營地的四邊分別對應平行。
{% endblockquote %}

<!-- more -->

### 題解

{% blockquote %}
這題就是最大正方形問題
是著名的Dp問題

我們令
{% katex %}
\left\{ \begin{array}{ll}
           2 \Rightarrow 0 \\
	   0,1 \Rightarrow 1
        \end{array} \right.
{% endkatex %}

這樣比較好解釋

{% katex [false] %} dp(i,j) {% endkatex %} 存以{% katex [false] %} (i,j) {% endkatex %}為右下角的最大正方形

當加入 {% katex [false] %} (i,j)=1 {% endkatex %} 之後如果要形成超過1的正方形必須滿足
{% katex [false] %} (i-1,j-1)(i,j-1)(i-1,j) {% endkatex %}都要 {% katex [false] %} =1 {% endkatex %} 才行

如果要形成邊長 {% katex [false] %} =3 {% endkatex %} 的正方形呢？

是不是{% katex [false] %} (i-1,j-1)(i,j-1)(i-1,j) {% endkatex %}
都至少要 {% katex [false] %} 2 {% endkatex %}
(可以自己畫一下圖)

以此類推可得出狀態轉移方程式

{% katex %} dp(i,j)=min(dp(i-1,j-1), dp(i,j-1),dp(i-1,j) )+1 {% endkatex %}

然後這題因為只需用到第{% katex [false] %} i,i-1 {% endkatex %}列的狀態
所以我們能用邊讀入邊滾動(又稱捲動陣列)來減少空間複雜度

上code囉！三元運算子 ?: 不會最好去google哦!
{% endblockquote %}

###### C++

``` C++
#include <cstdio>
#include <algorithm>
using namespace std;

int d[2][5005];

int main() {
    int m,n,t,mx;
    while(scanf("%d%d",&m,&n)==2&&m&&n){
        mx=0;
        for(int i=0;i<n;i++) {
            scanf("%d",&t);
            d[0][i]=t==2?0:1;
            if(t!=2)mx=1;
        }
        for(int i=1;i<m;i++){
            scanf("%d",&t);
            d[1][0]=t==2?0:1;
            for(int j=1;j<n;j++){
                scanf("%d",&t);
                if(t==2)d[1][j]=0;
                else {
                    d[1][j]=min(d[0][j-1],min(d[0][j],d[1][j-1]))+1;
                    mx=max(d[1][j],mx);
                }
            }
            for(int i=0;i<n;i++) //滾動
                d[0][i]=d[1][i];
            }
            printf("%d\n",mx*mx);
	}
	return 0;
}
```

不懂可以看演算法筆記喔